嗯同学们好
嗯上一节呢我们介绍了循环链表的概念
唉什么是循环链表呢
就是这个链表当中最后一个节点的地址
最后一个节点的指针域next等于嗯唉不为空了
耳饰呢存放了头节点的地址
也就是头指针
那么这样呢整个链表就通过任意一个节点都可以访问到其他节点
这种链表就是循环链表
那么循环链表当中呢
我们说如果用头指针来表示的话
嗯头指针来表示的话
那我们要找到这个列表当中的任意一个元素啊
任意一个元素
我们说如果找a一的话
嗯那我们直接就可以找到
但是如果要找a n的话
嗯
找其他元素的话
我们必须顺着这个指针列嗯
依次往后找才能找到an啊
才能找到an
所以呢它的时间复杂度呢是大n嗯
我们说不方便不方便
但是我们这个链表呢又常常要在表的首尾嗯
不是a1
就是a an
那么用这种头指针表示呢就不太方便
所以我们通常呢用这个维指针来表示嗯
尾指针这个位指针的指向
尾结点指向为节点
那这个时候我们要找a一呢很容易嗯
找a一很容易怎么找呢
嗯我们通过它它的next域就是头节点
头节点的next域就是第一个节点嗯
所以我们是嗯r的next的next
嗯
r就是它它的next就是他the next就是它a就可以找到了嗯
那找a n就更方便了
直接就是这个指针所指的这个节点
所以呢不管是找a一还是找a n时间复杂度呢
都是打oe非常的方便嗯
所以这个循环链表呢如果我们经常要操作的是首尾节点的话
用维指针表示更方便嗯更方便
那么接下来呢咱们来看一个例子嗯
看一个例子我们来看看嗯
如何将两个带尾指针的循环链表合并嗯
戴维指针的循环列表合并诶
我们这儿呢有两个代为指针的循环列表嗯
一个是ta ta指向第一个链表的最后一个节点为节点
嗯
tb呢指向嗯这个另外一个链表的最后一个节点唉
这样的链表我们要把它合并
那么怎么合并呢
我们来分析一下有哪些操作嗯有哪些操作
我们说首先呢我们说合并之后嗯
合并之后这个an节点就不是最后一个节点了
嗯不是最后一个节点
那么它的这个嗯next you嗯
next域现在不指向不指向他了
嗯而是应该指向谁啊
说合并之后b一是它的下一个节点
是不是啊
所以我们要修改的是这个指针域
让它指向b一嗯
让它指向b1
这是咱们说的嗯
修改修改它要将t地表的这个头嗯
这个第一个节点接在ta表的表尾嗯
把它接在这诶
这是第一个嗯
第二个呢我们说这个这个两个头节点嗯
合并以后呢就没那么多
就这个是头了
这个不是偷了嗯
所以我们要把这个头节点嗯给他删掉
释放掉嗯
释放掉就行了
不要它了
嗯然后呢嗯我们说还有呢就是这个嗯这个tb tb当中的尾节点的next域
本来是指向他的
现在我们说也不指向他了
嗯为什么呢
就只剩一个头节点
合并之后呢
就应该指向的是它
指向的是他啊
我说这个没有了
他应该指向他
是不是啊
哎这样呢你看这个循环链表就好了
嗯这个循环链表就好了
我们嗯a1
然后一直到a n a n完了是b1
一直到b n编
然后呢唉转一圈指向这个头节点
再到a1
哎咱们这个循环列表就这个成功啊成功的合并在一起了
但是同学们要看嗯
我这个值嗯我要给tb的next与复值负的是谁呢
负的是他负的是它
它在哪存着呢
它本来是在ta的嗯
是指向这个
但是这个ta的next指向这儿去了
嗯
指向这它
所以它就丢了
所以呢我们首先在执行刚才的这三个操作之前呢
我们先把这个表头节点嗯给它存上
嗯
先事先把它存上唉
这样就不会丢了
就不会丢了
所以我们说要将tv合并在ta之后呢
就是主要就是这样的四步操作嗯
第一步先把这个表头节点保存下来
那么怎么保存呢
哎ta指针的next域哎
就是它
所以呢我们就给这个它赋值就行了
嗯这第一步第二步呢我们修改ta的这个第三步呢
嗯我们是删除掉tb的头节点
第四步呢tb的尾节点来指向这个ta的头节点
这样的四步操作
那么第一步我们将ta的next保存到p当中
嗯保存到p当中
第二步我们要将tb的表头接在ta的表尾
那我们就是给ta的next与赋值负的是什么呢
负的是这个节点的地址
这个节点的地址在哪放呢
哎在tb的tb的next的next嗯
所以呢我们将tb的next的next赋值给ta的嗯
复制给ta的next域
哎这样这一个就实现了嗯
接下来我们再来看这个三三呢要将它释放了嗯
tb表头释放
那么怎么做呢
哎直接delete它就行了
那他是谁呀
在这个呃尾指针tb啊
tb所指的这个节点的next you嗯
就是它
所以呢我们将这个next you删除掉啊
delete删除掉诶
它就可以释放掉了
那么最后呢让这个呃tb的next嗯
现在不指向他了
而是指向他
那怎么做呢
我们就为td的next赋值
负的是谁呀
负的是这个节点
这个节点的地址我们已经保存在p里头了
是不是啊
所以我们直接将p赋值给它
赋值给他
嗯
这就是咱们这四步嗯
咱们这四步哎依次是怎么完成的
那么这些我们都理解了
那这个带尾指针的循环链表怎么合并
我们就明白了嗯
给我两个尾指针
ta和tb我就用这两个循环链表了
然后呢我接下来就要执行这四步嗯
执行这四步
第一步用指针p来保存ta这个表头节点
ta表头节点
第二步嗯
我们将tb的表头接在ta的表尾
嗯
tv的表头怎么找到
这样就可以找到嗯
接在ta的表尾就是修改
所以月子值改成这个唉
现在tb就接在ta的后头了
那么tb的表头就没用了
我们就释放tb的表头delete嗯
然后最后呢修改tb的表委要指向嗯这个ta的表头指向ta的表头诶
所以就是这个嗯好了
这就是咱们说的这个四个步骤
这个算法怎么实现呢
那么最后我们得到这个链表呢
用指针tb来表示指针
tb表我们返回这个tb指针就可以得到呃
我们返回的这个嗯链表合并以后的链表嗯
那么在这儿呢这一步删除嗯
原来tb的表头节点这个删除呢同学们也可以写这个嗯
写这个c的语法free啊
free这个也行
那我们说这个算法的时间复杂度是多少啊
同学们看这里面所有的语句都只执行一次
是不是啊
哎执行一次哎
那么加起来我们说只有四次
四次呢是一个常数常数嗯
常数跟规模没有关系
跟ta里头有多少个节点
嗯所以它的时间复杂度是把o一把o一好的
那么这个带尾指针的循环链表嗯
它的合并啊
合并这个算法呢就给同学们介绍到这里嗯
介绍到这里